# heritage-russian-treebank

В данном репозитории находятся материалы для курсовой работы Харской Стефании. БКЛ213, 2 курс, ФиКЛ НИУ ВШЭ.

**program.ipynb** — в этой тетрадке находится весь код; каждая часть отделена чертой, ход действия прокомментирован в markdown.

**Heritage_rus_corpus.conllu** — корпус.

*program.ipynb* — в этой тетрадке находится код, который размеченное предложение может привести к формату tikz dependency. Результат необходимо вставить в часть файла LaTeX и запустить. Получится схема ф формате pdf.

*results_1_100.xlsx* — примеры из корпуса.

*texts_translit* — папка с расшифровками диалогов эритажных носителей (транслитерация).

*texts* — папка с расшифровками диалогов эритажных носителей (кириллица).

*file_conllu* — папка с файлами формата conllu, которые мы объединяем в корпус.

https://arboratorgrew.elizia.net/#/projects/Heritage_russian — сайт, где можно посмотреть визуализацию разметки без поля MISC (так как визуализации для него на этом сайте нет).

**Список тэгов:**

Morph — все морфологические ошибки объединены этим тэгом;

Missing — не хватает какого-либо слова или конструкции. Незнание слова или неумение генерировать конструкции;

Transfer — интерференция, конструкция-калька;

Conj — неправильный выбор союза или использование только одной части союза;

Prep — неправильный выбор предлога или использование только одной части предлога;

LexSence — если носитель выбирает не совсем подходящее слово;

LexSound — выбор первой пришедшей в голову словоформы, созвучной с той, что имеется в виду на самом деле;

Gov — ошибка в управлении;

Constr — придуманная конструкция. Тэг ставится в начале и в конце конструкции;

Extra — использование слова там, где уместен эллипсис;

Ellipsis — целенаправленный эллипсис;

Ellipsis2 — эллипсис с неоднозначной интерпретацией;

SRs — придаточные определительные с нулевым субъектом. Ставится в начале и конце придаточного;

ORs — придаточные определительные с нулевым прямым объектом. Ставится в начале и конце придаточного;

Punctuation — ошибка в знаках препинания;

Parcellation — парцелляция предложения. Например, если предложение начинается с подчинительного союза, то в самое начало предложения в поле MISC ставится этот тэг; 

SelfCorrect — исправление самого себя, уточнение информации. Если говорящий повторяет несколько раз какую-то клаузу или часть этой клаузы, то мы считаем это исправлением самого себя или уточнением информации;

Comparative — ошибка в сравнительной степени, неправильное её образование или использование;

WeekRel — очень слабая связь, предложение напоминает набор слов, клаузы совершенно не связаны друг с другом;

TopicRel — предложение построено относительно грамотно, в нём говорится об одной теме, клаузы плохо связаны друг с другом;

IntermRel — предложение построено грамотно, связь между клаузами есть, но очень слабая. Скорее всего, не хватило знаний о связующих кострукциях.

**Метаданные:**

Группа по возрасту (студент vs ребёнок дошкольного возраста);

Устная vs письменная речь;

Литературный vs разговорный стиль;

Обстановка, в которой была порождена речь (дом, экзамен, общественное место, эксперимент и т.д.).
